---
title: 网络协议
date: 2020-06-24 11:01:47
tags: http tcp
categories: 网络基础
---

### 五层协议体系结构:物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层.

## 物理层

- 物理层的主要任务是确定与传输媒体接口的特性.如机械特性、电气特性、功能特性、过程特性.
- 中继器：又叫转发器，功能是将信号整形放大再转发出去，以消除信号的失真和衰减，扩大网络传输的距离，其原理是信号再生，仅作用于电气部分，不管数据中是否有错误
- 集线器(HUB):实质上是多端口的中继器，也工作在物理层。一口接受数据信号，将其整形放大转发到其他所有(输入端除外)处于工作状态的端口上，多口输入，冲突->无效
- 码元:在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形.
- 几种通信:单工通信、半双工通信(双方交替)、全双工通信
- 码元传输的速率越高，或信号传输的距离越远，在信道的输出端的波形的失真就越严重。
- 奈氏准则:在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，否则就会出现码间串扰的问题，使接收端对码元的判决（即识别）成为不可能.
- 信道的极限信息传输速率 C : C = W log2(1+S/N) b/s ; W 为信道的带宽（以 Hz 为单位）；S 为信道内所传信号的平均功率；N 为信道内部的高斯噪声功率。 ·
- 导引型传播媒体:双绞线(屏蔽、无屏蔽)、同轴电缆、光缆(单模光纤、双模光纤)、非导引型传输媒体:无线传输介质:无线电波、微波、红外线、激光.
- 频分复用:所有用户在同样的时间占用频率不同的带宽资源.
- 时分复用则是将时间划分为一段段等长的时分复用帧（TDM 帧）。每一个时分复用的用户在每一个 TDM 帧中占用固定序号的时隙
- 波分复用：光的频分复用
- 码分复用:各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此彼此不会造成干扰。这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力，其频谱类似于白噪声，不易被敌人发现
- 宽带接入技术:ADSL、HFC、FTTx

## 数据链路层

- 数据链路层使用的信道:点对点信道 ppp 协议和广播信道.
- 链路(link)是一条无源的点到点的物理线路段，中间没有任何其他的交换结点。
- 一条链路只是一条通路的一个组成部分。数据链路(data link) 除了物理线路外，还必须有通信协议来控制这些数据的传输。若把实现这些协议的硬件和软件加到链路上，就构成了数据链路。
- 数据链路的基本单位是帧.
- 数据链路层解决的三个问题是封装成帧、透明传输、差错控制
- 封装成帧(framing)就是在一段数据的前后分别添加首部和尾部，然后就构成了一个帧。确定帧的界限。
- 透明传输:原始数据中出现控制符如何转义.0 比特填充.
- 循环冗余检验 CRC:现在 k = 6, M = 101001。设 n = 3, 除数 P = 1101，被除数是 2nM = 101001000。 模 2 运算的结果是：商 Q = 110101，余数 R = 001。把余数 R 作为冗余码添加在数据 M 的后面发送出去。发送的数据是：2nM + R 即：101001001，共 (k + n) 位。
  在数据后面添加上的冗余码称为帧检验序列 FCS . CRC 是一种常用的检错方法，而 FCS 是添加在数据后面的冗余码。FCS 可以用 CRC 这种方法得出，但 CRC 并非用来获得 FCS 的唯一方法
- CRC 不能实现可靠传输,需要确认和重传机制.
- 0 比特填充:连续五个 1 之后加入一个 0.
- 数据链路层的两个子层:逻辑链路控制 LLC (Logical Link Control)子层
- 媒体接入控制 MAC (Medium Access Control)子层.
- 通信适配器,也就是网卡,作用是:进行串行/并行转换。对数据进行缓存。在计算机的操作系统安装设备驱动程序。实现以太网协议。
- CSMA/CD 协议: Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection.“多点接入”表示许多计算机以多点接入的方式连接在一根总线上。“载波监听”是指每一个站在发送数据之前先要检测一下总线上是否有其他计算机在发送数据，如果有，则暂时不要发送数据，以免发生碰撞。 “碰撞检测”就是计算机边发送数据边检测信道上的信号电压大小。当几个站同时在总线上发送数据时，总线上的信号电压摆动值将会增大（互相叠加）。当一个站检测到的信号电压摆动值超过一定的门限值时，就认为总线上至少有两个站同时在发送数据，表明产生了碰撞。只能实现半双工通信.
- 退避算法:发生碰撞的站在停止发送数据后，要推迟（退避）一个随机时间才能再发送数据。
- 在局域网中，硬件地址又称为物理地址，或 MAC 地址。
- 集线器的优缺点:使原来属于不同碰撞域的局域网上的计算机能够进行跨碰撞域的通信,扩大了局域网覆盖的地理范围.缺点是碰撞域增大了，但总的吞吐量并未提高。如果不同的碰撞域使用不同的数据率，那么就不能用集线器将它们互连起来。
- 网桥:在数据链路层扩展局域网.根据 MAC 帧的目的地址对收到的帧进行转发.具有过滤帧的功能
  网桥的优缺点: 过滤通信量。 扩大了物理范围。提高了可靠性。可互连不同物理层、不同 MAC 子层和不同速率（如 10 Mb/s 和 100 Mb/s 以太网）的局域网。缺点:存储转发增加了时延。 在 MAC 子层并没有流量控制功能。 具有不同 MAC 子层的网段桥接在一起时时延更大。网桥只适合于用户数不太多(不超过几百个)和通信量不太大的局域网，否则有时还会因传播过多的广播信息而产生网络拥塞。这就是所谓的广播风暴。
- 网桥和集线器的不同:集线器转发时不进行检查,而网桥会进行 CSMA/CD 算法.
- 透明网桥:“透明”是指局域网上的站点并不知道所发送的帧将经过哪几个网桥，因为网桥对各站来说是看不见的。
  在网桥的转发表中写入的信息除了地址和接口外，还有帧进入该网桥的时间。
  避免产生转发的帧在网络中不断地兜圈子的方法是生成树.
- 以太网交换机:以太网交换机的每个接口都直接与主机相连，并且一般都工作在全双工方式。交换机能同时连通许多对的接口，使每一对相互通信的主机都能像独占通信媒体那样，进行无碰撞地传输数据。 以太网交换机由于使用了专用的交换结构芯片，其交换速率就较高。
  虚拟局域网:虚拟局域网 VLAN 是由一些局域网网段构成的与物理位置无关的逻辑组。这些网段具有某些共同的需求。每一个 VLAN 的帧都有一个明确的标识符，指明发送这个帧的工作站是属于哪一个 VLAN。

## 网络层

- 虚电路表示这只是一条逻辑上的连接，分组都沿着这条逻辑连接按照存储转发方式传送，而并不是真正建立了一条物理连接。
- 网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交付的数据报服务。
  IP 协议.地址解析协议 ARP.(IP 地址->物理地址)逆地址解析协议 RARP.网际控制报文协议 ICMP.网际组管理协议 IGMP 都是网络层的协议,TCP、UDP 是运输层的协议.
- 中间设备又称为中间系统或中继(relay)系统。物理层中继系统：转发器(repeater)。数据链路层中继系统：网桥或桥接器(bridge)。网络层中继系统：路由器(router)。网桥和路由器的混合物：桥路器(brouter)。网络层以上的中继系统：网关(gateway)。
- 四类 IP 地址:A 类 0 开头网络号 8 位,主机号 24 位.B 类 10 开头网络号 16 位.C 类 110 开头网络号 24 位.D 类 1110 开头,多播地址.E 类 1111 开头,保留地址.
- IP 分网络号和主机号:第一，IP 地址管理机构在分配 IP 地址时只分配网络号，而剩下的主机号则由得到该网络号的单位自行分配。这样就方便了 IP 地址的管理。第二，路由器仅根据目的主机所连接的网络号来转发分组（而不考虑目的主机号），这样就可以使路由表中的项目数大幅度减少，从而减小了路由表所占的存储空间。
- ARP:每一个主机都设有一个 ARP 高速缓存(ARP cache)，里面有所在的局域网上的各主机和路由器的 IP 地址到硬件地址的映射表。
- ICMP:ICMP 允许主机或路由器报告差错情况和提供有关异常情况的报告.有两种报文种类:即 ICMP 差错报告报文和 ICMP 询问报文.Ping 和 Traceroute 指令通过 ICMP 协议,不经过 TCP 或者 UDP.
- 路由选择协议:内部网关协议 IGP( RIP 和 OSPF)和外部网关协议 EGP( BGP-4)
- RIP:是一种分布式的基于距离向量的路由选择协议,每一个路由器都要维护从它自己到其他每一个目的网络的距离记录.RIP 允许一条路径最多只能包含 15 个路由器.
- RIP 协议三个要点:仅和相邻路由器交换信息。 交换的信息是当前本路由器所知道的全部信息，即自己的路由表。 按固定的时间间隔交换路由信息，例如，每隔 30 秒。
- RIP 的优缺点:优点:实现简单开销小,缺点是故障传输慢、网络规模小.
- OSPF 协议:是分布式的链路状态协议.OSPF 不用 UDP 而是直接用 IP 数据报传送。
- OSPF 的三个要点:向本自治系统中所有路由器发送信息，这里使用的方法是洪泛法。发送的信息就是与本路由器相邻的所有路由器的链路状态，但这只是路由器所知道的部分信息。只有当链路状态发生变化时，路由器才用洪泛法向所有路由器发送此信息。
  为了使 OSPF 能够用于规模很大的网络，OSPF 将一个自治系统再划分为若干个更小的范围，叫作区域。减少了整个网络上的通信量。
  OSPF 的五种分组类型:问候、数据库描述、链路状态请求、链路状态更新、链路状态确认.
  MTU(路径最大传输单元)
- CIDR:无类别域间路由.缓解了地址枯竭的趋势；控制甚至缩减了路由表的开销
  分配 IP 地址的时候不再以类别来分，而是按照可变长的地址块来分配.基于可变长子网掩码 VLSM.
- 拥塞控制:流量感知路由、准入控制、流量调节、负载丢弃、随机早期检测 RED.
- 流量整形:漏桶、令牌桶.

## 传输层

- 应用进程之间的通信又称为端到端的通信。 运输层的一个很重要的功能就是复用和分用。应用层不同进程的报文通过不同的端口向下交到运输层，再往下就共用网络层提供的服务。IP 协议提供主机之间的逻辑通信,而 TCP/UDP 提供进程之间的逻辑通信.
- 用户数据报协议 UDP 和 传输控制协议 TCP ,TCP 要提供可靠的、面向连接的运输服务.
- 两个对等运输实体在通信时传送的数据单位叫作运输协议数据单元 TPDU .
- UDP 只在 IP 的数据报服务之上增加了很少一点的功能，即端口的功能和差错检测的功能,不保证可靠交付，同时也不使用拥塞控制
- TCP 是面向连接的运输层协议。每一条 TCP 连接只能有两个端点(endpoint)，每一条 TCP 连接只能是点对点的（一对一）。 TCP 提供可靠交付的服务。 TCP 提供全双工通信。面向字节流。
- TCP 连接的端点叫做套接字(socket)或插口。
- ARQ:使用上述的确认和重传机制，我们就可以在不可靠的传输网络上实现可靠的通信。这种可靠传输协议常称为自动重传请求 ARQ (Automatic Repeat reQuest), ARQ 表明重传的请求是自动进行的。接收方不需要请求发送方重传某个出错的分组 。
- 连续 ARQ 和回退 NARQ.

## 应用层

DNS:同时使用 TCP 和 UDP:53
FTP:TCP:21
NFS:UDP
TFTP:UDP
TELNET:TCP:23
RPC:TCP
HTTP:TCP:80
SMTP:TCP:25,发邮件
POP3:TCP:110
IMAP:TCP
MIME:MIME 类型是一种通知客户端其接收文件的多样性的机制:
DHCP:UDP
SNMP:UDP
POP3 和 IMAP 的区别:POP3 协议允许电子邮件客户端下载服务器上的邮件，但是在客户端的操作（如移动邮件、标记已读等），不会反馈到服务器上，比如通过客户端收取了邮箱中的 3 封邮件并移动到其他文件夹，邮箱服务器上的这些邮件是没有同时被移动的 。而 IMAP 提供 webmail 与电子邮件客户端之间的双向通信，客户端的操作都会反馈到服务器上，对邮件进行的操作，服务器上的邮件也会做相应的动作。
